---
title: 2020年上半年总结
date: 2020-07-08 14:44:30
categories:
tags: 日志
---
&emsp;&emsp;2020年的上半年似乎是个凶兆之年。澳大利亚山火、新冠病毒、香港动乱后续、中美贸易战僵化、乔治弗洛伊德之死等等。大学的课程也被改在家里进行，不过对于我来说反倒乐得轻松，毕竟能有更多时间做自己想做的是了。

<!-- more -->

&emsp;&emsp;得益于日常时光的增加，有了不少补番、玩游戏和培养兴趣的时间。尝试着多做一点才发现扩宽领域如此诱人，为什么大一的时候就没发现这一点呢。大概是听迂腐的工科老师太久了吧。

&emsp;&emsp;上半年追的番剧：
> <small>CLANNAD与CLANNAD ～AFTER STORY～</small> <b> ：家庭的意义与责任。</b></br>
> <snall>Rick and Morty Season 1~3</small> <b>： 天马行空的幻想，丰富的信息量，一针见血的社会隐喻。</b></br>
> <small>進撃の巨人 Season 3 Part.2</small> <b>： 19年动作绘画之最，人物间的对立与情感渲染</b></br>
> <small>るろうに剣心 -明治剣客浪漫譚- 追憶編</small> <b>：编剧、节奏、人物情感变化等完美的OVA，描绘生活在幕府时代末期的人。</b></br>
> <small>Yes, Minister</small> <b>：讽刺英国政治体系的一些弊端，对政治需要有不错的理解。</b></br>
> <small>Breaking Bad Season 5 </small><b>：不错的叙事，善始善终却又发人深省的结局。</b></br>
> <small>刃牙大擂台赛篇</small><b>：只值得当搞笑片看待。</b></br>
> <small>星际牛仔（未看完）</small><b>:人物刻画活灵活现，音乐亦被人称道。</b></br>

&emsp;&emsp;上半年打的游戏：
> <small>幻想乡萃夜祭</small><b>:精致的休闲动作游戏。出色的人物演出效果。顺滑的手感。</b></br>
> <small>Divinity: Original Sin 2</small><b>:博德之门2后最优秀的角色扮演RPG。</b></br>
> <small>Fallout 76</small><b>:废土时代的黑色幽默剧情，开放世界。</b></br>
> <small>helltaker</small><b>:鲜明的艺术风格，短小精悍的代表作品。</b></br>
> <small>state of decay 2</small><b>:优缺点明显的丧尸末日世界，粗糙的细节与重复主线下拥有一定的开放自由度。</b></br>
> <small>theHunter: Call of the Wild</small><b>:极度无聊的打猎生活，适合有耐心的人尝试。</b></br>
> <small>super mario maker 2</small><b>:最有趣的多人对战游戏，无论何时都会有体验新地图的热情。</b></br>
> <small>Portal 2</small><b>:宏大的场景，精心设计的解密关卡，过程的艰辛，结局的释然。解密类游戏神作。</b></br>
> <small>monster hunter: world iceborne</small><b>:优秀的动作游戏，但最终被越来越粪的怪物机制以及无法到头的刷素材劝退。</b></br>
> <small>persona 4 golden(未通关)</small><b>:飒爽的青春物语，齐心协力解决问题的伙伴们，令人感动的剧情。是值得原价入手的游戏。</b></br>

&emsp;&emsp;另外，最终把陪伴了近8年的DOTA卸载了，那终究是别人的荣誉。虽然难以割舍，但总应该做些更有意义的事情才是。

&emsp;&emsp;即使只是宅在家，上半年却亦是过的丰富的一年。在新冠病毒被报道以后，我买了《心理学导论》与《进化心理学》，算是解答了以前读《重口味心理学》以及《乌合之众》的问题，以后要想进一步学习，恐怕得买点本科生的课本了吧。

&emsp;&emsp;5月初在与哥哥的闲聊中了解到他在学习前端开发的事情。靠着兴趣的目的学习堪堪学完HTML与CSS，目前还在学JavaScript基础。拥有了属于自己的博客。

&emsp;&emsp;虽然在中考结束后就买了自己的VPN，但过去只用于Youtube，Telegram，Pixiv,Discord与Twitter。今年逛到了4chan的论坛，体会到外网的尺度与底线，还有rtnews之类的客观欧洲新闻网站与Quora这种专业性强的网站，感受到和去s1论坛一样令人大开眼界的事了。

&emsp;&emsp;年初的时候规划好健身的日程，以每周4次高强度减脂算，从刚过完年时22%体脂率70公斤减到了不到17%体脂率67公斤。如果还在上高中的话应该会减的更厉害吧。目前的训练变成了法特莱克跑，大概是自己变懒了吧。

&emsp;&emsp;临近期末考试周的时候，课程也越发松散，也没值得专门复习的课程，一个人呆在家突然对烘培和烧菜感了兴趣。在b站关注了咸鱼料理长等人，做了麻婆豆腐、茄盒、可丽饼与蘑菇饭团，接下来准备做红烩牛肉、板烧鸡腿堡和香煎鲈鱼。

&emsp;&emsp;英语的四六级准备在9月报考，日语真是都荒废啦，去年学的几乎都要还给书本了，希望自己不要再变成五十音战士。

&emsp;&emsp;五月底的时候曾对伪音感兴趣，感觉能在电话聊天时恶作剧很有趣，但音乐需要天赋，更需要日积月累的坚持，目前处于半荒废状态。

&emsp;&emsp;下半年就要迈入大三了，需要考虑考研的事情了。希望能够顺顺利利拥有一个完整的大学生涯。