---
title: 睡眠与梦
date: 2020-06-02 18:29:08
categories: 心理学导论
tags: 心理学
---
# 睡眠
&emsp;&emsp;睡眠是与觉醒相对的意识状态，是人们最熟悉的活动之一。人在睡眠中并非完全没有反应，当有人呼唤正在睡觉的人时，他会很容易地苏醒过来。当孩子发出哪怕极细微的声音时，熟睡的母亲也会立即醒来。

<!-- more -->

### 睡眠阶段

&emsp;&emsp;一般认为，人在睡眠过程中，其意识活动是停滞的，但研究发现，在睡眠过程中，人的意识活动仍然存在，采用脑电描记仪(_electroencephalography_)进行测量，可记录到大脑活动的信号。当人们处于觉醒和警觉状态时，EEG会呈现小幅快播，即β波。随后在即将进入睡眠的瞬间，EEG转换为大幅的慢波形式，即α波。当人处于放松并思路畅通的时候，也会出现这种波形。随后，呼吸逐渐变得慢且规律，脉搏减慢，提问下降。根据脑电活动的变化或波形的变化，可以发现睡眠过程的四个阶段。

|脑电波状态|频率(Hz)|典型意识状态|
|----|----|-----|
|Beta(β)波|14~30|正常觉醒思维，灵活解决问题|
|Alpha(α)波|8~12|深度放松，头脑空白，安静|
|Theta(θ)波|4~7|浅度睡眠|
|Delta(δ)波|小于4|深度睡眠|

&emsp;&emsp;睡眠的第一个阶段时轻度睡眠。在这个阶段下，人的意识逐渐失去，开始进入睡眠状态。此时心率减慢，呼吸变得有些不太规则，身体肌肉放松，有时会出现全身肌肉收缩或急促的抽搐，脑电波开始变化，频率渐缓，振幅减少，主要是α波。

&emsp;&emsp;睡眠的第二个阶段出现睡眠加深，脑电波开始出现不规则，频率和振幅大小频繁变化，偶尔出现睡眠纺锤波的、短暂爆发的、高频率的脑电波，标志睡眠已经到来。纺锤波是睡眠与觉醒的真正分界。在纺锤波出现4分钟后唤醒睡眠者，会说自己已经睡着。

&emsp;&emsp;睡眠的第三个阶段出现了新的脑电波，即δ波，这种波形频率很慢，标志着意识进一步失去，开始进入深度睡眠状态。

&emsp;&emsp;睡眠的第四个阶段是深度睡眠，处于沉睡状态，此刻脑电波几乎完全呈δ波，肌肉已放松，身体功能各项指标变慢。如果在这个时候唤醒睡眠者，他会感到脑内一片空白，什么都不知道。经过一段时间的深度睡眠，个体会经过第三个阶段和第二个阶段再返回到第一个阶段，深度睡眠和轻度睡眠之间的转换贯穿整夜睡眠状态。如果一个人的睡眠不能遵循这个模式，就意味着其身体或心里功能的失调。

### 睡眠障碍
&emsp;&emsp;睡眠对维持人正常生理和心理功能具有十分重要的作用。从生理角度看，睡眠有利于消除疲劳，补充体力，排除体内毒素和代谢物，促进人体生长。从心理角度看，睡眠有过滤白天获得的信息，能调节和巩固白天记忆的内容。睡眠被剥削会对注意力的集中、情绪的稳定以及学习和记忆产生明显的负面影响。

&emsp;&emsp;睡眠障碍分为失眠，嗜睡症和睡眠窒息。

#### 睡眠障碍——失眠
&emsp;&emsp;失眠是最常见的睡眠障碍，表现为人无法自主睡眠。失眠现象有随年龄增长而逐渐增加的趋势，一般女性比男性更多见.在工作、学习、生活紧张以及竞争激烈的现代社会中，失眠现象在许多人身上都会发生。失眠者在睡眠时脑电波异常，经常出现α波。

&emsp;&emsp;心理学根据失眠状况，把失眠分为三种类型：起始性失眠，表现为难以入睡；维持性失眠，表现为夜间经常醒来；终止性失眠，表现为凌晨醒来后无法再次入睡。也有研究者根据失眠情况，把失眠分为情绪性失眠(*由生活情景变化产生*)、假性失眠(*本身并没有失眠但拥有失眠感的不真实睡眠*)、失律性失眠(*生活节奏过快引起*)和药物性失眠(*过多过长时间服用安眠药*)

&emsp;&emsp;有心理学家针对失眠者提出以下意见：

> + <b>建立自信。</b>对生活中偶尔失眠，不要过分忧虑，相信自己能够调节。
> + <b>安排规律的生活。</b>使生活起居规律化，养成定时起床和睡觉的习惯,建立自己的生理时钟。节假日不睡懒觉。睡觉不能储存，睡多了也没用。
> + <b>保持适度运动。</b>适度运动能促进睡眠，但睡眠前应避免剧烈运动。
> + <b>睡前放松心情。</b>睡前半小时内避免从事过分劳心或劳力的工作。
> + <b>设计安静的卧房。</b>尽量使卧室远离噪声，养成关灯睡觉的习惯。
> + <b>使床单单纯化。</b>睡觉只供睡眠用，不在床上看书、打电话、看电视。
> + <b>睡前饮食适度。</b>不可过度饮食，也不要喝咖啡、可乐、茶等兴奋性饮料。
> + <b>睡前不要饮酒。</b>饮酒固然容易入睡，但由于酒引导的睡眠不易耐久。酗酒者很容易导致窒息性失眠。
> + <b>忌服安眠药。</b>

&emsp;&emsp;如以上建议不能生效，仍应坚持按时上床习惯。若是在无法入睡，可起床做些不令人烦心的活动。此外，失眠后不要怨天尤人，不要埋怨或迁怒他人。因为这样会导致人际关系紧张，使自己的心情更不好，更易失眠。

# 梦

&emsp;&emsp;梦是在睡眠的某个阶段产生的一种自发的意象活动。梦境在快速眼动睡眠和非快速眼动睡眠时都会出现。一般说来，梦境主要发生在快速眼动睡眠时相中，一般出现在入睡后的90分钟左右，梦境持续时间平均为10分钟。一夜之间大约要做4~6个梦。

&emsp;&emsp;在非快速眼动睡眠时相也会有梦境产生，此时梦境大多是一些概念性较强的·与现实联系较为紧密的内容。

&emsp;&emsp;梦境与心理活动有联系：梦中的思维活动往往是不合理的、不合逻辑的，梦者尽管睡着，却以为自己醒着，对于梦中荒诞离奇的情节也认为是合理的，醒过来才发现自己的错误；在情绪方面，梦者的情绪体验和正常觉醒状态下的体验类似，即个体可以体验到梦中的情绪反应；在记忆方面，梦中的内容往往是歪曲现实的反映，它是由记忆表象重新组织而构成的。

### 梦的分析——弗洛伊德的精神分析理论

&emsp;&emsp;心理学对梦的解释颇多，如以巴甫洛夫学说为代表的生理学理论认为，梦是在外界刺激的作用下，由大脑皮层上未被抑制的神经组织的孤立活动引起的。认知心理学认为，梦是一种认知结构，它反映了清晰思维中的某些挂念或担忧，担负着将人的知觉与行为经验重新编码和整理的认知功能，并将新旧记忆联结起来促进记忆联想和注意转移。对梦的解释最具代表性的是弗洛伊德的精神分析理论，他通过分析梦而系统表明了关于梦的解析。

&emsp;&emsp;弗洛伊德认为梦的实质就是被压抑的潜意识欲望的变形的满足方式。梦实际上是个体的一种象征含义，可以分为显性梦境和隐性梦境。显性梦境是在回想中能够说出梦的内容，隐性梦境是蕴含于显性梦境中的梦的含义。弗洛伊德认为，在人的潜意识中存在着与性有关的冲动和欲念，这些冲动和欲念有些不被社会伦理道德或自己的良心所接受，因而受到压抑，无法呈现在意识中。睡眠时，由于意识警戒性降低，这些冲动和欲念就在梦中以某种改头换面的方式表现出来。

&emsp;&emsp;弗洛伊德还认为，梦并不是毫无意义的、杂乱无章的，梦代表了个人某些欲望的满足，即潜意识欲念的要求与冲突，因此是有意义的，也是具有独特价值的。他认为，梦既有外显内容又有内隐含义，前者是梦境的情节，后者是为通过显性梦境来体现个人本能的欲望。梦既表达了被自己压制的欲望，也呈现了潜意识欲望。做梦是一种非意识自发活动，既有沟通自我的功能，也有阻碍交流的作用。梦中蕴含的个人潜意识欲望和情感、冲突，在自我防御机制的作用下不能以本来目的出现，而只有通过梦的活动予以伪装，以便不会对自我产生威胁性变形的影响。这些不被现实接受的愿望，通过象征性的梦境，以伪装形式进入意识，而且梦中的观念是以表象或形象的方式表达出来，而不是以词的形式表达。

&emsp;&emsp;弗洛伊德的精神分析是心理学历史进程中具有代表性的一种理论，对梦的分析不仅在心理咨询和心理治疗中应用比较广泛，而且在文学和其他社会学科方面产生了巨大的影响，但由于缺乏实证研究的支持，因此还应对精神分析理论假设作更深入的探索。